Pela primeira e até agora única vez, dois países dividiram o papel de sede do Mundial: o Japão e a Coreia do Sul. 
Também foi a primeira vez que o Mundial saiu do circuito Europa-América. 
O México era outro concorrente, mas pesou o interesse da Fifa em valorizar o mercado asiático e a boa estrutura dos dois países. 

Por dois países receberem juntos a Copa de 2002, três seleções já tinham vaga direta no torneio: 
Japão e Coreia do Sul, as sedes, mais a França, vencedora do Mundial anterior. 
Todas as campeãs mundiais garantiram classificação. Das principais seleções, a ausência mais sentida foi a Holanda. 
Mas o único país presente em todos os Mundiais quase ficou fora desse. O Brasil se classificou com a terceira posição na América do Sul, 
apenas três pontos à frente da Colômbia, a sexta, fora até da repescagem. 

Três bonecos futuristas, os Spheriks, chamados Kaz (de cor roxa), Ato (de cor laranja) e Nik (de cor azul), foram os mascotes da Copa do Mundo de 2002. 
Os Spheriks são três excêntricas personagens imaginárias que chegaram de um distante planeta no qual havia um esporte  semelhante ao futebol. 
Essas personagens moravam no planeta Atmozone, onde se praticava o Atmoball. 

Pouco se esperava e tudo se conseguiu daquela seleção brasileira de 2002. 
A campanha foi impecável: sete jogos, sete vitórias. 
Alicerçado nos três Rs (Ronaldo, Rivaldo e Ronaldinho), 
o Brasil escondeu os temores que a caminhada trôpega nas eliminatórias deixara e foi campeão com sobras. 

O Brasil ganhou da Turquia (2 a 1, gols de Ronaldo e Rivaldo), 
China (4 a 0, gols de Roberto Carlos, Rivaldo, Ronaldinho Gaúcho e Ronaldo), 
Costa Rica (5 a 2, gols de Ronaldo, duas vezes, Edmílson, Rivaldo e Júnior) todos na fase de grupos.
Ganhou da Bélgica (2 a 0, gols de Rivaldo e Ronaldo) nas oitavas, 
ganhou Inglaterra (2 a 1, gols de Rivaldo e Ronaldinho Gaúcho) nas quartas, 
ganhou novamente da Turquia (1 a 0, gol de Ronaldo) e 
ganhou Alemanha (2 a 0, dois gols de Ronaldo). 
Foi o triunfo máximo de Luiz Felipe Scolari e seus comandados - a chamada Família Scolari. 

A Alemanha ganhou da Arábia Saudita (8 a 0, gols de Klose, Ballack, Jancker, Linke, Bierhoff, Scheneider), 
Camarões( 2 a 0, gols de Bode e Klose), 
empatou com a Irlanda(1 a 1, gol de Klose) todos na fase de grupos.
Ganhou do Paraguai (1 a 0, gol de Neuville) nas oitavas,
ganhou dos Estados Unidos (1 a 0, gol de Ballack) nas quartas,
ganhou da Coreia do Sul (1 a 0, gol de Ballack) na semi e
perdeu do Brasil(2 a 0, gols de Ronaldo) na final. 

Com a segurança de Marcos, o talento de Rivaldo e a genialidade de Ronaldo Nazário, o Brasil venceu a Alemanha por 2 a 0 na grande final. 
Os dois gols foram marcados pelo Fenômeno, em uma vitória incontestável da seleção canarinho
 
O destaque alemão foi o goleiro Oliver Kahn, que só levou 3 gols durante o torneio.

Foi a Copa de Ronaldo, o Fenômeno. Recuperado de graves lesões no joelho, o atacante alcançou sua consagração máxima ao ser campeão, 
artilheiro e craque da seleção vencedora do Mundial. 
Fez oito gols, dois deles na final, contra a Alemanha, e outro nas semifinais, diante da Turquia.

Em uma decisão no mínimo discutível, o goleiro alemão Oliver Kahn foi eleito o craque da Copa do Mundo de 2002. 
Curiosamente, superou seu algoz, Ronaldo, autor de dois gols sobre ele na final - um deles em visível falha do arqueiro. 
A grande questão é que os votos foram dados antes da decisão. 

Curiosidades

Três seleções terminaram o torneio invictas: o Brasil, campeão com sete vitórias, 
a Espanha com três vitórias e dois empates e a Irlanda, que ficou em 12º lugar com uma vitória e três empates.

Desde a Copa de 1974, na Alemanha, um jogador não marcava mais de sete gols na competição. 
Ronaldo bateu a marca do polonês Lato, fazendo oito gols em 2002. 
Dois deles foram anotados na final, contra a Alemanha.

O Brasil igualou o recorde alemão de participar de três finais consecutivas. 
Enquanto os brasileiros disputaram as finais 1994, 1998 e 2002 e levou duas delas, 
os alemães disputaram em 1982, 1986 e 1990, e só levou nesta última.

Cafu lateral direito da seleção brasileira, foi o primeiro jogador a disputar três finais de Copa consecutivas - 
participou das finais de 1994, quando o Brasil conquistou o tetra, de 1998, quando ficou em segundo lugar, e em 2002, no pentacampeonato.

Copa ficou marcada por decepções das antigas campeães.

O título conquistado em 1998 parecia ter impulsionado a França para novas conquistas. 
Só parecia. Em 2002, os campeões do mundo fizeram um Mundial trágico. Foram eliminados sem fazer um gol sequer. 
Perderam para Senegal (1 a 0) e Dinamarca (2 a 0) e empataram com o Uruguai (0 a 0).

O Uruguai, no mesmo grupo da frança, também não se classificou.
Perdeu para a Dinamarca (2 a 1, gol de Rodríguez),
empatou com a França (0 a 0),
empatou com Senegal (3 a 3, gols de Morales, Forlan, Recoba).

A Inglaterra, foi até as quartas, estando no mesmo grupo da Argentina, teve campanha.
Empatou com a Suécia (1 a 1, gol de Campbell),
ganhou da Argentina (1 a 0, gol de Beckham),
empatou com a Nigéria (0 a 0) todos na fase de grupos.
Ganhou da Dinamarca (3 a 0, gols de Ferdinand, Owen e Heskey) nas oitavas.
Perdeu para o Brasil (2 a 1, gol de Owen).

A Argentina caiu no chamado "Grupo da Morte". 
Após ter vencido a Nigéria (1 a 0, gol de Batistuta), 
perdeu para a Inglaterra (1 a 0) e 
sucumbiu diante da Suécia num empate (1 a 1, gol de Crespo) todos na fase de grupos.

A Itália se classificou no seu grupo em segundo,
ganhou do Equador (2 a 0, gols de Vieri), 
perdeu da Croácia (2 a 1, gol de Vieri),
empatou com México (1 a 1, gol de del Piero) todos na fase de grupos.
Mas foi eliminada perdendo para a Coreia do Sul (2 a 1, gol de Vieri) nas oitavas.

Com relação aos artilheiros das seleções campeãs mundiais temos Ronaldo com 8 gols pelo Brasil, Gabriel Batistuta com 1 gol pela Argentina, Diego Forlán com 1 gol pelo Uruguai, Klose com 5 gols pela Alemanha, Vieri com 4 gols pela Italia e Michael Owen com 2 gols pela Inglaterra.

O goleiro Rustu foi um dos destaques da campanha da Turquia, com média de 5 defesas por partida no Mundial. Com defesas por jogo temos Dabanovic (SLO) com 8.0, Majdan (POL) com 5.0, Rustu (TUR) com 5.0, Dudek (POL), Shorunmu (NGR) e Simeunovic (SLO) com 4.5.
 
